---
title: "1.JavaSpring 객체지향 설계와 스프링"
excerpt: ""

categories: [devlog]

tag: javaSpring

toc: true

toc_sticky: true

date: 2021-08-24

last_modified_at: 2021-08-24

---





# 객체지향 설계와 스프링



### 스프링 역사

* 2002 로드 존슨의 책 출간
* 기존의 EJB의 문제점을 지적
* 유겐 휠러와 얀 카로프와 함께 오픈소스 프로젝트로 스프링 시작(겨울을 넘어 새로운 시작)



### 스프링 프레임워크

* 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP,이벤트, 기타
* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC,ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
* 언어: 코틀린, 그루비
* 최근엔 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임 워크를 사용



* 자바기반 프레임워크.
* 객체 지향언어가 핵심!



### 스프링 부트

* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장 -> 별도 웹서버 설치 x
* 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 모니터링과 같은 간단한 기능 제공





---

### 객체 지향 프로그래밍

* 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것
* 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리 가능
* 프로그램을 유연하고 변경 용이하게 만듬(다형성)



### 다형성(자바 언어)

* 자바 언어의 다형성 활용
  * 역할 = 인터페이스
  * 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
* 객체를 설계할 때 역할과 구현을 멱=ㅇ확히 분리
* 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기



* 혼자 있는 객체는 없음
* 클라이언트: 요청, 서버 : 응답
* 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.
* 클라이언트는 동시에 서버가 될수도 있음



* 오버 라이딩도 다형성에 해당



### 다형성의 본질

* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행시점에 유연하게 변경 가능
* 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경 가능



### 정리

* 유연하고 변경이 용이
* 확장 가능한 설계
* 클라이언트에 영향을 주지않는 변경 가능
* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요



### 한계

* 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트,서버 모두 큰 변경이 발생
* **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요**(변화가 없어야함)



### 스프링과 객체 지향

* 다형성이 가장 중요
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와줌
* 스프링의 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원
* 스프링을 사용하면 레고 블럭 조립하듯이 구현을 편리하게 변경 가능



---



## SOLID 객체지향 5가지 원칙



### 1 SRP 단일 책임 원칙

* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
* 하나의 책임은 모호
  * 클 수도 있고, 작을 수도 있다.
  * 문맥과 상황에 따라 다름
* 중요한 기준은 변경. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
* EX) UI 변경, 객체의 생성과 사용 분리



### 2 OCP 개방-폐쇄 원칙

* 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 함
* 다형성을 활용
* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어 새로운 기능을 구현(변경X)''
* 문제점
  * 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야함..
  * 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없음
  * 해결할려면 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요



### 3 LSP 리스코프 치환 원칙

* 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야함, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요.
* EX) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능! 만약 뒤로 가게 구현했다면 LSP 위반. 느리더라도 앞으로 가게 구현해야함!



### 4 ISP 인터페이스 분리 원칙

* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
* 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
* 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
* 분리하면 장비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
* 인터페이스가 명확, 대체 가능성이 높아짐



### 5 DIP 의존관계 역전 원칙

* 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나
* 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
* 기존의 역할과 구현에서 역할에 의존해야한다는 거랑 같음. 그래야 유연하게 구현체를 변경 가능. 구현체 의존할 경우 변경 아주 어려워짐...



### 정리

* 객체 지향의 핵심은 다형성
* 다형성 만으로는 부품을 갈아 끼우듯 개발 불가
* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 대 클라이언트 코드도 함께 변경됨..
* 다형성 만으로는 OCP,DIP를 지킬 수 없음
* 뭔가 더 필요!



---

### 

### 다시 스프링으로

* OCP,DIP원칙을 지키면서 개발을 하려고하다보니 너무 할일이 많음..
* 그래서 원칙을 지키면서 개발 하기위해 스프링 프레임워크를 만듬



### 총 정리

* 모든 설계에 역할과 구분을 분리
* 애플리케이션 설계는 유연하게 변경 할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계
* 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여
* 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용 발생! (추상화 시 개발자 코드를 봐야함.. 인터페이스 코드 -> 구현 코드도 확인해야함)
* 기능 확장 가능성 없으면, 구체 클래스를 직접 사용. 향후 필요할 시 리팩토링해서 인터페이스 도입하는 것도 방법







### 참조

[김영한님의 인프런강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8)

